40 . - rnonneoMENA -

quibusdam, quae Statii S ylvis continentur, illisque Am
carminibus, quae sub eodem nomine venduntur, contine
Habent boc peculiare, quod rem aliquam, vel minus no
vel memorabilem, exponunt, aut aliquid vel a natura νε
arte profectum describunt. In toto hoc genere saepius a
dit, ut poetae pictorum officia et munus occupent, in e(
nequicquam laborent, quod poeseos ratio non possit effic
Descriptio enim alicujus rei verbis instituta, quae nece
rio fit partibus aliis post alias descriptiS, quarum prio]
imagines vel deletae sunt vel obscuriores factae priuS, qt
ordine ad posteriores veneris, tam vivida et luculenta e
nullo modo potest, quam ejusdem imago lineamentis et

loribus in tabula aliqua expressa oculisque exposita. 11
ginandi vis in ordinem quasi coacta et coercita, facult
libere agendi exclusa, incassum laborat ea repetere seu rc
nere, quae jam extincta sunt¹ seu evanescunt, atque ir
frigus animis oboritur, quod vel splendidissimae diction
non possunt defendere. Videntur haec carmina ad ea p«
tinere, in quibus plerumque ingenii periculum facerent, c
versibus scribendis operam dare instituerent, aut jam ex«
citati in hac re otium fallerent. Fortasse etiam hoc gen
in grammaticorum scholis natum est, cum magistri discipu
rem aliquam, a vetere aliquo poeta paucis tantum versib
tractatam, imitandam, variandam, omnique ratione locupl
tandam proponerent. Hinc a po‘etis recentioribuS, ingen
non admodum abundantibus, sed sermonis poetici arte:
probe edoctis, retentum est studioque singulari excultum
Narrationem continet primum carmen, quod inscriptum e:
Phoenioe ; et septimum, in quossexponitur pium facinus du(
rum fratrum, qui parentes suos senes in AEtnae montis erup
tione humeris sublatos servarunt. Reliqua vel rem aliqum
describunt, vel narratiunculam descriptioni adjunctam ha
bem· Quanquam acumen quaesitum, doctrinae ostentatio, e
miraculorum studium in omnibus se exserat: tamen, s
verum fatendum est, haec parva carmina illis longioribus, i1
quibus rhetor se jactat, longe praestare videntur. Colorem
quo scholae infecerunt po'etam, etiam in his videas; praeci·

