16 - PROLEGOMENA'

ejusque causiS, si, quae ante dicta suut, memoria tenea,
haud est difficilis. Totum est declamatio, quae carminis
speciem assumsit. Atque hoc praecipue inde est factum,
quod illa carmina, ex orationibus panegyricis nata,{nat11ram
originis· suae traxerunt. Sermo enim solutuS, numero po-
etico adhibito, comparationibus et imaginibus crebrius in-
ductis, in poeticum, a quo-tunc temporis in orationibuS, si
, numerum excipias, haud multum abhorrebat, mutatus est3
libertateque assumta, ‘qua in rebus exponendis po‘etae soli
uti possunt, species quidem ‘carminis nata est, cui. tamen,
⁴ si illius naturam specteS, hujusmodi argumentum parum est
accommodatum. Etenim carminis ratio haec est, ut diver-
sasquae illo contineantur, totum aliquod conficiant in suo
genere perfectum ‘atque absolutum, cujus‘ illa partes sint
atque membra, quorum nullum salva conspiratione totius
possit deesse. Illa autem ⁴rerum varietaS, quae hujusmodi
carmine complectenda est‚shoo uno cohaeret, quod ad unum
spectat, seu ad laudes unius pertinet. Etiam ille, ⁴qui lau-
dat, ‘nullum habet in rebus celebrandis liberum delectum,
neque quicquam ad consilium suum minus accommodatum
sine offensione potest relinquere, praesertim in rerum gesta-
rum inopia, et, etiamsi hoc possit, tamen non semper res
vel per se vel ex hominum sensu et consuetudine maxime
memorabiles, eae quoque sunt, quae poeticam tractandi
rationem facillime admittant. Simul cogetur saepius poeta
illius, quem laudat, existimationem cogitandi¹ sentiendique

rationem sequi, quam rei naturam et carminiS, ita ut iis

potissimum utatur, quibus ille maxime superbire soleat.
Po'eta porr0, nisi magnitudine rerum et amplitudine ipse
incaluerit, animos eorum, a quibus vel auditur vel legitur,
non potest accendere. Sed quid esse poterat in puero, vix
duodecim annos nat0, magnopere laudandum, quae virtutes
Stilichonis in admirationem sui rapere, cum nihil eorum, ,
quae faceret, ad *publicam utilitatem, nihil non ad sua com-
moda referret? Id igitur solum restabat poetae, ut ‘animi
motuS, quibus ipse carebat, arte simularet. Non potest*
autem fieri, ut omnis artis ostentatio eos sensus excitet,

